## 项目简介
以美元指数为基准，与其它经济数据作对比，结合时事，探究美元霸权的形成，认识人民币国际化的重要意义，由于数据故事时间跨度较大，数据故事的篇幅较长
## 项目背景
- 1971年8月，时任美国总统尼克松宣布美元与黄金脱钩，布雷顿森林体系瓦解。1973年10月，美国与石油输出国组织OPEC达成协议：全球的石油交易必须用美元结算。从此，美元霸权帮助美国成为一个金融帝国
- 人民币国际化是中国应对美元霸权的措施，随着中国经济的发展和对外开放程度的提高，人民币作为交易媒介、储藏手段和支付手段，在中国周边国家和港澳地区的使用越来越广泛，国际化进程逐步加快。2015年10月，人民币跨境支付系统（CIPS）上线运行，这被视为人民币国际化重要里程碑。2016年10月，人民币正式加入国际货币基金组织（IMF）SDR货币篮子，权重排名第三。人民币国家化势在必行
## 数据来源
[世界银行](https://data.worldbank.org.cn/)

[国家统计局](http://www.stats.gov.cn/)

[美国财政部](https://home.treasury.gov/)

[美国能源信息署](https://www.eia.gov/)

## 数据故事
#### 美元指数
- 1971年布雷顿森林体系崩溃后，浮动汇率制取代了固定汇率制，外汇交易进入市场化阶段，外汇市场成为全球最大而且最活跃的金融市场，也是当今世界上流动性最强的市场。美元是当今所有货币中最强的强势货币，各国的外汇储备中最主要的外汇是美元，在国际市场上，绝大多数商品是以美元标价的。因此，美元的动向和涨跌是所有交易者最关心的事项。这时就需要一个反映美元在外汇市场上整体强弱的指标，即美元指数。
- 美元指数（US Dollar Index&reg;，即USDX），是综合反映美元在国际外汇市场的汇率情况的指标，用来衡量美元对一篮子货币的汇率变化程度。它通过计算美元和对选定的一篮子货币的综合的变化率，来衡量美元的强弱程度。
***
### Tab1 美元指数及GDP增长率

#### 图表信息
- 由上图可以看出，美元指数与美国的GDP增长率存在着正相关关系，也就是说当美元指数走强时，美国经济呈上行态势，美元指数走弱时，美国经济呈下行态势。美元指数存在3个上升周期，每个上升周期都伴随着美国的快速发展。

#### 数据故事
- 1973年10月，美国与石油输出国组织OPEC达成协议：全球的石油交易必须用美元结算，美国凭此建立起石油美元霸权。那么美国是怎么通过美元霸权剪全世界的羊毛，帮助美国成为一个金融帝国呢，下面我会结合时事和数据进行分析。
***
### Tab2 1971-1990GDP增长率

#### 图表信息
- 由上图可以看出，1980年前，拉美GDP增长率显著高于世界平均水平，美国GDP增长率一直低于拉美，1980年特别是1982年马岛战争爆发后，拉美GDP增长率陷入低迷，此后一直低于世界平均水平，而美国一改颓势，GDP增长率大幅上升，在1985年达到最高，此时美元指数从1980年的87.38上升到142.96。

#### 数据故事
- 1971年特别是1973年石油危机之后，美元指数一直保持低位，美元供应量增大，大量美国资本向国外溢出。第一次美元指数走低后，大量美元去了拉美，大量投资带动了拉美经济的快速发展，这就是70年代拉美的经济腾飞。
1980年，美元指数走强，意味着美元输出减少，对拉美的投资骤降，许多公司资金链断裂，许多过度依赖外资的国家经济发展一蹶不振。
- 1982年，英阿之间关于马岛的争端逐渐白热化，而此前一直公开表态中立的美国突然站在英国一边，随后英阿马岛战争爆发，全球的投资人认为拉美投资环境恶化，纷纷撤资。同时，美联储宣布加息，从拉美撤出的资本大量回流到美国，给美国带来了第一次繁荣。
- 此时，拉美许多资产被迫低价甩卖，美国资本在大赚一笔后重新回到拉美收购这些低价资产，狠狠剪了拉美经济的羊毛，榨取拉美人民多年积蓄的财富。
***
### Tab3 1986-2005外资净投入

#### 图表信息
- 由上图可以看出，90年代伊始，东亚的外资投入出现稳步增长态势，但在1997年亚洲金融危机爆发后，外资大量减少，与此同时美国的外资投入大量增加，并在2000年达到3500亿美元的顶峰。此时，美元指数从1995年的84.15上升到2001年的115.01。

#### 数据故事
- 1985年后，美元指数再次走低，美国资本再次向世界特别是亚洲输出，亚洲超越美国成为最吃香的投资意向，也造就了80年代风靡全球的“亚洲四小龙”。
- 1996年美元指数开始上升，美国减少了对亚洲的货币供应，亚洲许多企业的货币流动性不足，经济开始下行。
***
#### Tab4 1987-2001泰国汇率变化

#### 图表信息
- 由上图可以看出，1997年前，泰铢兑美元一直稳定在25左右，但在1997年开始大幅上升。

#### 数据故事
- 1997年，美国金融巨鳄索罗斯带领他的量子基金，联合世界其它上百家对冲基金，大规模、有组织地攻击泰国的货币--泰铢。泰国由于外汇储备不足不得不宣布取消固定汇率，采用浮动汇率，引发国际抛售泰铢的恐慌，成为亚洲金融危机爆发的标志。全球投资人认为亚洲投资环境恶化，纷纷撤资。
- 美联储再次加息，从亚洲撤出的资本再次回流美国，给美国带来了第二次繁荣。
- 此时，亚洲许多资产被迫低价甩卖，美国资本在大赚一笔后重新回到亚洲收购这些低价资产，狠狠剪了亚洲经济的羊毛，榨取亚洲人民多年积蓄的财富。
***
### Tab5 中美外资净投入对比

#### 图表信息
- 2010年开始，中国和美国的外资直接投入相差不多，但在2013年后，中国外资净投入开始萎缩，同时美国外资净投入显著上升，2016年达到最高的3200亿美元的差距。此时，美元指数从2009年的72.58上升到2016年的96.91。

#### 数据故事
- 2012年初，中日韩关于东北亚自贸区的谈判接近成功，有望建立起一个20多万亿美元的世界第三大经济体，同时人民币国际化也开始走上正轨，人民币有机会成为亚洲主导货币。
- 2012年，美国宣布实施“亚太再平衡”战略。2012年，黄岩岛争端爆发；2013年，钓鱼岛事件爆发；2014年，香港占中事件爆发。在这些地区性危机背后，都有美国的身影，这是美国在打压中国，阻止人民币成为继欧元之后的又一美元挑战者。
***
### Tab6 2018石油产量、21世纪历年国际油价、近年委内瑞拉通货膨胀率

#### 图表信息
- 2003年后，国际原油价格开始飙升，2011年更达到111.26美元/桶的最高点，在维持了4年高价后出现断崖式下降，在2016年下降到43.64美元/桶的近年最低点。
- 2018年，美国成为仅次于俄罗斯和沙特的第三大产油国，占世界8.7%的产量。
- 2015年前，委内瑞拉通货膨胀率较低，维持在50%以下，2015年后，通货膨胀迅速恶化，2018年更是达到恐怖的1500%。

#### 数据故事
- 在美元与石油绑定后，美国凭借石油美元霸权得到了巨大的好处，为了稳固世界霸主的地位，美国致力于打造真正的“石油霸权”国家，目标有二：一是成为世界最大的产油国，二是成为世界最大的石油输出国。
- 美国有着丰富的页岩油资源，2010年后，页岩油革命使美国页岩油开采技术日渐成熟，开采成本日益下降，利润也随之上升，在美国形成不逊于当年“淘金热”的“页岩潮”，美国石油产量逐年提高，正逐步实现第一个目标。那么怎样实现第二个目标呢，美国的手段是打压其它石油输出国。
2003年，美国发动伊拉克战争，萨达姆反美政权被推翻，伊拉克石油设施遭受巨大破坏，世界石油供应量下降，国际油价骤升；2011年，美国入侵利比亚，卡扎菲反美政权被推翻，利比亚石油接近停产，国际油价再次飙升；2013年，委内瑞拉总统、反美斗士查韦斯逝世，委内瑞拉政局动荡，美国趁机对委内瑞拉实施经济制裁，随后委内瑞拉通货膨胀严重，经济接近崩溃。2015年，伊核协议签订，美国解除对伊朗的制裁，同时利比亚、叙利亚、伊拉克等的石油陆续恢复生产，导致2015年国际油价暴跌。
- 2016年，特朗普当选美国总统，贯彻“石油霸权”政策，重新制裁伊朗，2018年，美国推出“伊核协议”，国际油价再次回升。至此，美国的第二个目标也正逐步实现。
***
### Tap7 2018中国产业加值占GDP比重、2018年美国产业加值占GDP比重

#### 图表信息
- 2018年中国新增GDP中，第一产业占7.19%，第二产业占40.65%，第三产业占52.16%；
- 2018年美国新增GDP中，第一产业占0.8%，第二产业占18.6%，第三产业占80.6%。

#### 数据故事
- 1973年后，美国逐渐放弃中低端制造业，只保留高端制造业，脱离实体经济，形成以三大市（期货市场、国债市场、证券市场）为主的虚拟经济，产业空心化，因此美国需要大量的资本回流来支撑美国经济。这也是为什么会有中美贸易战，因为中国的崛起已经威胁到了美国高端制造的利益，而美国缺乏日常生活必需的中低端制造，没有有效的反制措施，只能靠贸易战威胁中国。
***
### Tab8 主要国家贸易占比

#### 图表信息
- 近年中国贸易总体呈现上升态势，2018年中国贸易总额达4万亿美元，有12.54%的增速，占世界贸易总额的11.75%，超越美国成为世界第一贸易大国

#### 数据故事
- 随着中国经济的发展和对外贸易的规模扩大，人民币在世界的地位也越来越重要，2016年，IMF(国际货币基金组织)宣布人民币正式加入SDR篮子货币，人民币将成为与美元、欧元、英镑和日元并列的第五种SDR篮子货币，对中国而言，人民币加入SDR是既是IMF对人民币国际化进程的认可，也是中国对继续推动包括资本账户开放在内的金改的承诺，同时也标志着中国在国际金融市场中日益凸显的重要性得到了国际认可，这还将进一步推动中国国内金融改革以及资本项目开放进程。
***
### Tab9 2012-2018GDP增长率

#### 图表信息
- 近年来，在世界经济不景气的情况下，中国的GDP与其它国家相比一直保持着稳定增长，在2018年仍能达到7.8%的增速。

#### 数据故事
- 人民币国际化能促进中国经济发展，中国经济发展又可以反过来促进人民币国际化，形成良性循环。人民币国际化的意义不仅仅是我们所说的“人民币走出去”，甚至“一带一路”也只是人民币国际化的手段。
***
## 总结
[美国国债钟](https://www.usdebtclock.org/)
- 如今美国国债已经超过23万亿美元，美国已经进入了死胡同：如果美国大量印美元，美元贬值，世界各国就会大量抛售美元；如果美国不印美元，美国就无力偿还巨额的国债本息，经济就会持续下行；如果美国继续打贸易战，美元的市场流通量就会下降，人民币就可以占据多余的存量。
- 无论如何，美元霸权已经开始动摇，但深信“修昔底德陷阱”的美国不会放弃自己独享多年的霸主地位，一方面推行石油美元霸权的同时也会不遗余力地阻止中国崛起，人民币国际化之路任重道远，但习总书记说了：“遇到困难……”，我们要坚信，发展才是硬道理！
